Olá.
Você já aprendeu que o princípio do
argumento pode ser usado para saber
qual é o saldo de raízes de G(s)
dentro de contorno.
Neste vídeo você aprenderá
a usar contorno especial,
o de Nyquist, para determinar quantos
polos de malha fechada haverá
no semiplano direito com
realimentação unitária de KG(s).
Ora, se você está interessado no
número de raízes no semiplano direito,
parece natural escolher contorno
que englobe todo esse semiplano.
A pergunta é: como conceber esse
contorno que deve envolver todo
semiplano real de S maior do que 0?
Certamente, o eixo imaginário tem
que fazer parte desse contorno,
pois tudo a direita dele
está no semiplano direito.
O truque agora é fechar
essa reta que começa -J
vezes infinito passa pela origem
e vai até +J vezes infinito,
como uma semicircunferência de raio
infinito, de maneira a conter todo o
semiplano direito no interior do contorno,
como na figura.
Com isso, fica muito simples saber qual
é o saldo de raízes de uma função,
simplesmente avaliando essa função
no contorno de Nyquist e contando o
número de voltas no mesmo sentido
que se percorrer o contorno.
No nosso curso, vamos percorrer o
contorno de Nyquist no sentido horário.
Assim, cada 0 no semiplano direito
resultará uma volta no sentido horário
na avaliação da função, cada polo
uma volta no sentido anti-horário.
Muito bem.
Mas como isso nos ajuda com os polos de
malha fechada se o critério é usar apenas
o saldo de raízes?
Vamos lembrar a expressão para
a função de transferência de
malha fechada: T(s) igual
a KG(s) sobre 1 mais KG(s).
Os polos de malha fechada são
as raízes de 1 mais KG(s) =0.
Desenvolvemos essa expressão e
você já viu que 1 mais KG(s)
é igual denG(s) mais
KnumG(s) sobre denG(s).
Que denG(s) é o polinômio
no denominador de
G(s) e KnumG(s) é o polinômio
do numerador de G(s),
isso é, os polos de G(s),
chamados polos de malha aberta,
são os polos de 1 mais KG(s).
Os zeros de 1 mais KG(s) por
sua vez são os polos de T(s),
chamados polos de malha fechada.
Assim, voltando a equação para o saldo
de raízes no interior de contorno,
N igual a Z menos P.
Identificamos no nosso caso que Z
deve ser o número de polos de T(s),
malha fechada, no semiplano direito.
E P deve ser o número de polos de G(s),
malha aberta, no semiplano direito.
Você normalmente conhece o sistema malha
aberta, isso é, sabe a expressão G(s).
Então, sabe o valor de P.
Por outro lado,
o que queremos é encontrar Z,
é o número de polos de
T(s) no semiplano direito.
Se trabalharmos mais pouco as expressões,
veremos que as raízes
de 1 mais KG(s) igual a 0 satisfazem
G(s) igual a menos 1 sobre K.
Então podemos desenhar o mapeamento
do contorno de Nyquist por G(s) e,
invés de contar o número
de voltas torno da origem,
contamos o número de voltas
torno de menos 1 sobre K.
Teremos Z igual a N mais P,
que Z é o número de polos de malha
fechada no semiplano direito,
P é o número de polos de malha aberta
no semiplano direito e N é o número
de voltas torno de menos 1
sobre K no sentido horário.
E vamos convencionar que uma volta no
sentido horário soma 1 a N e uma volta
no sentido anti-horário vale -1.
Este é o critério de
estabilidade de Nyquist.
Dessa forma se a função de malha aberta
G(s) tiver N polos no semiplano direito,
para que o sistema malha
fechada seja estável,
deve haver N voltas torno
de -1 sobre K no sentido
anti-horário no mapeamento do
contorno de Nyquist por G(s).
Assim, Z igual a N mais P que é igual
a menos M mais M que é igual a 0.
Isso é, não há polos de malha
fechada no semiplano direito.
Agora você já sabe como usar o critério
de Nyquist para verificar a estabilidade
malha fechada.
Nos próximos vídeos você vai aprender
a traçar os diagramas de Nyquist para
alguns tipos comuns de sistemas.
Obrigado.